
 

  

1 

1 

 

 
ALAMEDA 
SANTOS, 2101 
SÃO PAULO  

INSERIR NOME DO 
FORNECEDOR 
(PELO CAMPO) 

INÍCIO: 

 
____:____ 

TÉRMINO: 

 
_____:_____ 

NÚMERO DO 
QUESTIONÁRIO: 

 
|____|____|____|__
__| 

JOB Nº 090690  Prevenção   

NOME DO ENTREVISTADO: 
 
 

DDD: 

FONE RES: 

ENDEREÇO: 
 

FONE COM: 

CELULAR: 

e-mail: 
 

BAIRRO: ZONA:                                         

ENTREVISTADOR(A): CPF: 
 
|___|___|___|.|___|___|___|.|___|___|___|.|___|___| 

DATA:  
 
 _____/_____/ 08 

CRÍTICO(A): CPF: 
 
|___|___|___|.|___|___|___|.|___|___|___|.|___|___| 

DATA:  
 
 _____/_____/ 08 

VERIFICADOR(A): CPF: 
 
|___|___|___|.|___|___|___|.|___|___|___|.|___|___| 

DATA:  
 
 _____/_____/ 08 

CONTROLE DE QUALIDADE IBOPE RECRÍTICA: CPF: 
 
|___|___|___|.|___|___|___|.|___|___|___|.|___|___| 

DATA:  
 
 _____/_____/ 08 

CONTROLE DE QUALIDADE IBOPE VERIFICAÇÃO: CPF: 
 
|___|___|___|.|___|___|___|.|___|___|___|.|___|___| 

DATA:  
 
 _____/_____/ 08 

VOLTAS DE PROCESSAMENTO E CODIFICAÇÃO CÓDIGO DO CODIFICADOR: 
 

|______|______|______| 

 

VOLTAS DE CAMPO 
 
 
 

COMENTÁRIOS DE CAMPO 

NOME DA ESCOLA 

 
 

 
INTRODUÇÃO:  
 

Meu nome é (nome do entrevistador), faço parte da equipe de avaliação do projeto PREVENÇÃO. Há 
alguns dias um entrevistador do IBOPE conversou com o(a) sr(a) na escola do(s) seu(s) filho(s), onde 
o(a) sr(a) nos forneceu seus dados para contato telefônico, e é por isso que estou ligando hoje.  
 
Como já foi explicado, a escola em que seu filho está se matriculando é uma das participantes desse 
grande projeto financiado pelo governo federal que tem o objetivo de desenvolver estudos que permitam 
compreender melhor os problemas emocionais e de comportamento das crianças. O projeto é uma 
parceria entre a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Universidade Federal de São 
Paulo (UNIFESP), Universidade de São Paulo (USP), Secretaria de Educação do seu estado e escola do 
seu filho. 
 
O projeto conta com psiquiatras, psicólogos e fonoaudiólogos, bem como uma ampla equipe de pesquisa 
que poderá entrar em contato com o(a) sr(a) e com seu filho no próximo ano. As crianças selecionadas 
para participação no projeto contarão com entrevistas em casa sobre seu filho e sua família e avaliações 
especializadas do seu filho na escola.  
 
A secretaria de educação e a sua escola são parceiras nesse projeto e estimulam a sua participação. 
Para continuar participando basta responder algumas questões sobre o(a) sr(a) e sobre sua família em 
uma entrevista comigo (com duração de cerca de 15 minutos). Lembre-se, o(a) sr(a) poderá se retirar da 
pesquisa em qualquer momento do estudo. A equipe estará a disposição para dar as informações 
necessárias acerca do projeto. 

 



 

  

2 

2 

 
 
 

A. rematricula B. Cidade 

Sim 1 São Paulo 1 

Não 2 - encerrar Porto Alegre 2 

 
 
 
P4. Anote o sexo do respondente? (RU) 
 

Masculino 01 

Feminino 02 

 
 
P5. O(a) sr(a) poderia nos confirmar  seu nome completo e idade?  
 

Nome  

Idade  

 
 

P6. O(a) sr(a) poderia nos confirmar o nome completo de cada um dos seus filhos? 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
P7. O(a) Sr.(a) possui algum filho(a) falecido? (RU)  
 
Sim 01  

Não 02 Pule para 
P10 

 
 
P8. Qual o nome do(a) seu(sua) filho(a) falecido(a)? 
 
  Nome 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

Filho 1  

Filho 2  

Filho 3  

Filho 4  

Filho 5  

Filho 6  

Filho 7  

Filho 8  

Filho 9  

Filho 10  

Filho 11  

Filho 1  

Filho 2  

Filho 3  

Filho 4  

Filho 5  

Filho 6  

Filho 7  

Filho 8  

Filho 9  

Filho 10  

Filho 11  



 

  

3 

3 

 
 
P9. Com que idade o seu filho LER NOMES ABAIXO faleceu?  
Aplicar para cada resposta da P8. 
 
  Anos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
P10. Qual a idade do(a) LER NOMES ABAIXO. 
Aplicar para cada resposta da P6. 
 
  Anos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
P11. O Sr(a) matriculou o(a) LER NOMES ABAIXO na escola recentemente? (RU POR FILHO) 
Aplicar para cada resposta da P6. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
P12. Em qual série (ano) a criança (LER NOMES ABAIXO) será matriculada no ano de 2010? 
Aplicar para cada resposta da P6. (RU POR FILHO) 
 

Filho 1  

Filho 2  

Filho 3  

Filho 4  

Filho 5  

Filho 6  

Filho 7  

Filho 8  

Filho 9  

Filho 10  

Filho 11  

Filho 1  

Filho 2  

Filho 3  

Filho 4  

Filho 5  

Filho 6  

Filho 7  

Filho 8  

Filho 9  

Filho 10  

Filho 11  

 Sim Não 

Filho 1 1 2 

Filho 2 1 2 

Filho 3 1 2 

Filho 4 1 2 

Filho 5 1 2 

Filho 6 1 2 

Filho 7 1 2 

Filho 8 1 2 

Filho 9 1 2 

Filho 10 1 2 

Filho 11 1 2 



 

  

4 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
P13. Em qual período (manhã / tarde / noite / integral) a criança (LER NOME ABAIXO) será 
matriculada no ano de 2010? 
Aplicar para cada resposta da P6. (RU POR FILHO) 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
P14. Qual o sexo do(a) LER CADA NOME ABAIXO 
Aplicar para cada resposta da P6. (RU POR FILHO) 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
P15. Os seus filhos possuem o mesmo pai/ a mesma mãe?  (RU) 
 
Sim 01 Anote o nome na P16 e pule para P18 

Não 02  

 
 
 
 
 
 
 

 1º ano 2º ano 3º ano 4º ano 5º ano 6º ano 7º ano 8º ano 9º ano 

Filho 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 

Filho 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 

Filho 3 1 2 3 4 5 6 7 8 9 

Filho 4 1 2 3 4 5 6 7 8 9 

Filho 5 1 2 3 4 5 6 7 8 9 

Filho 6 1 2 3 4 5 6 7 8 9 

Filho 7 1 2 3 4 5 6 7 8 9 

Filho 8 1 2 3 4 5 6 7 8 9 

Filho 9 1 2 3 4 5 6 7 8 9 

Filho 10 1 2 3 4 5 6 7 8 9 

Filho 11 1 2 3 4 5 6 7 8 9 

 Manhã Tarde Noite Integral 

Filho 1 1 2 3 4 

Filho 2 1 2 3 4 

Filho 3 1 2 3 4 

Filho 4 1 2 3 4 

Filho 5 1 2 3 4 

Filho 6 1 2 3 4 

Filho 7 1 2 3 4 

Filho 8 1 2 3 4 

Filho 9 1 2 3 4 

Filho 10 1 2 3 4 

Filho 11 1 2 3 4 

 Masculino Feminino 

Filho 1 1 2 

Filho 2 1 2 

Filho 3 1 2 

Filho 4 1 2 

Filho 5 1 2 

Filho 6 1 2 

Filho 7 1 2 

Filho 8 1 2 

Filho 9 1 2 

Filho 10 1 2 

Filho 11 1 2 



 

  

5 

5 

P16. Qual o nome do pai/ da mãe dos seus filhos? 
 

 

 

 

 

 
 
P17. Quem é o pai/ a mãe de (NOME DA CRIANÇA) 

Aplicar para cada resposta da P6 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

P18. O(a) Sr(a) possui filhos gêmeos? (RU) 
 
Sim 01  

Não 02 Pule para P21 

 
 
 
P19. O(a) Sr(a) poderia me indicar quais deles são gêmeos? 
Fazer consistência entre P10 e P17 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
P20 Eles são gêmeos idênticos? (RU) 
 
Sim 01 

Não 02 

 
 
 
 
 
 

 Nome 
Pai/ Mãe  

1 
_______ 

  Nome 
Pai/ Mãe  

2 
_______ 

Nome 
Pai/ Mãe  

3 
_______ 

Nome 
Pai/ Mãe  

4 
_______ 

Filho 1 1 2 3 4 

Filho 2 1 2 3 4 

Filho 3 1 2 3 4 

Filho 4 1 2 3 4 

Filho 5 1 2 3 4 

Filho 6 1 2 3 4 

Filho 7 1 2 3 4 

Filho 8 1 2 3 4 

Filho 9 1 2 3 4 

Filho 10 1 2 3 4 

Filho 11 1 2 3 4 

 Gemeos 

Filho 1 1 

Filho 2 1 

Filho 3 1 

Filho 4 1 

Filho 5 1 

Filho 6 1 

Filho 7 1 

Filho 8 1 

Filho 9 1 

Filho 10 1 

Filho 11 1 



 

  

6 

6 

P21. Quais dessas pessoas moram na mesma residência que o(a) Sr(a)? (RU POR FAMILIAR) 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
A3 Agora eu gostaria que o(a) sr(a) pegasse um lápis ou caneta e um pedaço de papel e 
escrevesse os nomes conforme eu ditar (LER NOMES ABAIXO).  
 
O(a) sr(a) pode ler a lista para mim? (Cheque para ter certeza de que as duas listas coincidem). 
 
Atenção: para que o filho entre na lista abaixo, ele deve ter entre 6 e 12 anos e estar sendo matriculado 
hoje, ou ser irmão/ meio irmão, de alguma criança de 6 a 12 anos que esteja sendo matriculada hoje. 
Para que o pai/mãe entre na lista abaixo, deve ser pai/mãe de alguma criança de 6 a 12 anos que seja  
matriculada hoje 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Para as perguntas T1 a T37 usar a lista acima como itens de resposta. 

 

 

 

 

 

 Sim Não 

Filho 1 1 2 

Filho 2 1 2 

Filho 3 1 2 

Filho 4 1 2 

Filho 5 1 2 

Filho 6 1 2 

Filho 7 1 2 

Filho 8 1 2 

Filho 9 1 2 

Filho 10 1 2 

Filho 11 1 2 

Pai/ mãe 1 1 2 

Pai/ mãe 2 1 2 

Pai/ mãe 3 1 2 

Pai/ mãe 4 1 2 

 

Filho 1 

Filho 2 

Filho 3 

Filho 4 

Filho 5 

Filho 6 

Filho 7 

Filho 8 

Filho 9 

Filho 10 

Filho 11 

Pai/ mãe 1 

Pai/ mãe 2 

Pai/ mãe 3 

Pai/ mãe 4 



 

  

7 

7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

  

8 

8 

Para as perguntas T1 a T37 somente aceitar resposta para a lista acima. (OBS: quando houver perguntas condicionais, aplicar somente para os 

familiares mencionados na pergunta origem) 

 
Filho 

1 
Filho 

2 
Filho 

3 
Filho 

4 
Filho 

5 
Filho 

6 
Filho 

7 
Filho 

8 
Filho 

9 
Filho 
10 

Filho 
11 

Pai/ 
Mae 

1 

Pai/ 
Mae 

2 

Pai/ 
Mae 

3 

Pai/ 
Mae 

4 

T1. Alguém da lista às vezes fica triste, para 
baixo ou deprimido na maior parte do tempo 
por duas semanas ou mais?                               

T2. Alguém da lista no período de duas 
semanas ou mais  perdeu o interesse na 
maioria das coisas que habitualmente gostava, 
como trabalho, atividades de lazer OU nos 
relacionamentos pessoais?                               

T2A’ [Se sim para 1 ou 2] Essa pessoa já ficou 
por um período se sentindo muito cansada, 
com menos energia, com alteração do sono, 
sem conseguir dar conta dos afazeres 
habituais ou com diminuição da capacidade de 
concentração nesse período? (duas semanas 
ou mais)                               

T2B’ [Se sim para 1, 2] Esses momentos 
ocorreram APENAS após a morte de uma 
pessoa próxima?                               

T2C’ [Se sim p/ 2B] Esses momentos duraram 
no máximo 2 meses depois do falecimento 
dessa pessoa?                               

T3. Alguém da lista já ficou por um período se 
sentindo extremamente feliz ou “para cima” ou 
alto?                               

T3A’ [Se sim para 3] Eu quero dizer “para 
cima” de tal forma que as pessoas ficaram 
muito preocupadas com ele ou que isso tenha 
interferido no desempenho de suas 
responsabilidades habituais.                               



 

  

9 

9 

T4. Alguém na lista já ficou por um período 
mais ativo ou falante que o normal?                               

T4A' [Se sim para 4] Eu quero dizer 
EXTREMAMENTE mais ativo ou falante, de tal 
forma que as pessoas ficaram preocupadas 
com essa pessoa ou que isso tenha interferido 
no desempenho de suas responsabilidades 
habituais                               

T5. Alguém da lista já teve um ataque de 
medo ou pânico, que durou em torno de 20 
minutos, em que de repente sentiu dificuldade 
de respirar, tremores, tontura, sentiu seu 
coração batendo forte e rápido OU pensou que 
poderia perder o controle, morrer ou 
enlouquecer?                               

T5A' [Se sim para 5] Essa pessoa teve vários 
ataques como esse, que aconteciam de uma 
hora para outra e foram seguidos de um medo 
de que um novo ataque pudesse acontecer? 

                              

T6. Alguém da lista ficou muito preocupado, 
nervoso ou ansioso QUASE TODOS OS DIAS 
POR SEIS MESES OU MAIS, com coisas com 
as quais as outras pessoas não se 
preocupariam tanto?                               

T6A' [Se sim para 6] Essa pessoa se sentia 
cansada, irritada, tinha problemas para dormir 
e isso atrapalhava de forma significativa a sua 
vida pessoal, profissional ou escolar? 

                              



 

  

10 

10 

T7. Alguém da lista alguma vez já ficou com 
muito medo de sair de casa sozinho, estar no 
meio de uma multidão, ir a lugares públicos, 
viajar sozinho, viajar para longe de casa, estar 
em locais onde não poderia fugir, escapar ou 
obter ajuda?                               

T7A' [Se sim para 7] Essa pessoa sempre teve 
tanto medo dessas situações que não 
conseguiu enfrentá-las OU sentiu um intenso 
mal estar quando as enfrentou; OU ainda, 
procurou estar acompanhado para enfrentá-
las?                               

T8. Alguém da lista já ficou com muito medo de 
altura ou de lugares altos, animais, piscina, 
lago, tempestades, sangue, ferimentos, 
dentista, médico ou de tomar injeção?                               

T9. Alguém da lista já sentiu muito medo ou 
muita timidez em situações sociais, como 
conhecer novas pessoas, ir a festas, sair com 
um pretendente, ou usar um banheiro público?                               

T10. Alguém da lista já sentiu muito medo e 
desconforto quando tinha que fazer algo em 
frente a um grupo de pessoas, como dar uma 
palestra ou fazer um discurso com medo de 
ser humilhado ou estar no centro das 
atenções?                               

T10A'. [Se sim p 9 ou 10] Essa pessoa ficava 
tão envergonhada e com medo a ponto de 
NÃO CONSEGUIR FAZER as coisas que a 
incomodavam?                               



 

  

11 

11 

“Eu sei que o(a) sr(a) sabe isso, mas eu tenho 
que lembrá-lo que TODAS essas questões são 
sobre se qualquer pessoa listada na página 
tem ou teve esses problemas. O(a) sr(a) 
gostaria de acrescentar alguma informação 
anterior que o(a) sr(a) esqueceu?                               

T11. Alguém da sua lista já se sentiu 
incomodado(a) por uma necessidade das 
coisas estarem perfeitas ou exatas, OU já teve 
preocupações com simetria, em fazer coisas 
repetidas vezes até que os objetos estejam 
arrumados ou simétricos?                               

T11A’.[ Se sim para 11], Essa pessoa gastava 
muito tempo com “manias” de arrumacão ou 
organização?                               

T12. Alguém na sua lista já sentiu muito medo 
de estar doente? E quanto a ter medo de estar 
contaminado por bactérias ou sujeira?                               

T12A' [Se SIM para 12], Essa pessoa precisou 
lavar ou limpar excessivamente, ou de uma 
maneira ritualizada, seu próprio corpo ou 
objetos? Já teve mania de limpeza?                               

T13. Alguém da sua lista já se sentiu 
incomodado(a) por preocupações ou medos de 
que algo muito ruim possa acontecer? E 
quanto a ter pensamentos impróprios de 
conteúdo sexual ou religioso?                               

T13A'.[ Se SIM para 13], Essa pessoa precisou 
fazer alguma coisa repetidas vezes, tais como 
rezar, ou confessar, para afastar esses 
pensamentos de agressão, sexuais ou 
religiosos?                               

T14. Alguém da sua lista já chegou a guardar 
ou colecionar MUITAS coisas ou objetos?                               



 

  

12 

12 

T15. Alguém da lista parece ter dificuldades 
em distinguir a diferença entre fantasia e 
realidade?                               

T16. Alguém da lista já apresentou 
comportamentos que parecem estranhos, 
bizarros ou sem sentido?                               

T17. Alguém da lista já ouviu vozes ou teve 
visões que as outras pessoas não podiam ver 
ou ouvir?                               

T18. Alguém da lista já acreditou em coisas 
que eram muito estranhas OU que não eram 
verdade, por exemplo, que pessoas estavam 
conspirando contra ele, ou que os programas 
de TV mandavam mensagens especiais 
somente para ele?                               

T19. [Se sim p 17 ou 18] Não incluindo 
experiências causadas por álcool ou drogas, 
ou experiências religiosas que sejam comuns 
na religião dessa pessoa, ou uma criança 
pequena que tenha um amigo invisível. Fora 
isso, a pessoa claramente e freqüentemente 
ouvia vozes e tinha visões OU acreditava em 
coisas que eram muito estranhas ou que não 
eram verdade?                               

“Eu sei que o(a) sr(a) sabe isso, mas eu tenho 
que lembrá-lo que TODAS essas questões são 
sobre se qualquer pessoa listada na página 
tem ou teve esses problemas. O(a) sr(a) 
gostaria de acrescentar alguma informação 
anterior que o(a) sr(a) esqueceu?                               

T20. Alguém da lista já teve um período da 
vida em que bebia muito?                               

T20A' [Se sim p 20] A pessoa teve problemas 
com a bebida ou as pessoas achavam que ela 
tinha problemas com a bebida?                               



 

  

13 

13 

T21. Alguém da lista já teve um período da 
vida em que usou regularmente drogas ilícitas?                               

T21A'. [Se sim p 21] A pessoa teve problema 
com drogas ou as pessoas achavam que ela 
tinha problemas com drogas?                               

T22. Alguém da lista já foi colocado atrás das 
grades, ou preso, ou julgado culpado de um 
crime que não seja dirigir embriagado?                               

“As próximas questões são sobre problemas 
que as crianças e jovens às vezes têm. Já que 
nós queremos saber se alguém da lista já teve 
o problema ao longo da sua vida toda, por 
favor se lembre de pensar se os adultos 
tiveram o problema quando eram crianças, 
assim como se as crianças o tem tido nesse 
momento.”                               

T23. Quando criança, alguém da sua lista teve 
dificuldade em tarefas de leitura, escrita ou 
matemática?                               

T24. Quando criança, alguém da sua lista teve 
dificuldade para falar ou compreender o que 
lhe é ou era dito?                               

T25. Quando criança, alguém da sua lista teve 
medo para se separar de seus pais ou de 
outras pessoas com quem era muito apegado, 
com medo de ir à escola ou a outros lugares 
sem essas pessoas? 

                              

T25A' [Se sim p 25] Muito mais que a maioria 
das crianças da idade dele?                               



 

  

14 

14 

T26. Quando criança, alguém da sua lista se 
sentia muito nervoso e tinha muita dificuldade 
para falar com pessoas que não conhecia?  

                              

T27. Quando eram crianças, alguém da lista 
roubava, matava aulas, fugia de casa, 
quebrava regras?                               

T27A'. [Se sim p 27] A pessoa roubava bens 
VALIOSOS, matava MUITAS aulas ou 
quebrava MUITAS regras, mais que as outras 
crianças?                               

T28 Quando criança, alguém da sua lista 
discutia muito com adultos, recusava-se a 
fazer o que os pais ou professores lhe pediam, 
irritava-se com facilidade, era rancoroso ou 
vingativo e desafiador?                               

T29 Quando criança, alguém da sua lista era 
desatento e se distraía com facilidade, tinha 
dificuldades para manter a atenção, perdia 
coisas necessárias para realização de tarefas 
ou se esquecia de atividades do dia-a-dia?                               

T30 Quando criança, alguém da sua lista era 
ativo, inquieto, agitado, impaciente, estava 
sempre “a todo vapor”, levantando da cadeira 
quando devia ficar sentado, correndo ou 
subindo em cima das coisas quando não 
deveria?                               

T31 Quando criança, alguém da sua lista era 
impulsivo, frequentemente respondia sem 
chegar a ouvir a pergunta até o fim, tinha 
dificuldade em esperar a sua vez nas 
atividades e se intrometia na conversa ou 
brincadeira dos outros?                               



 

  

15 

15 

T31 A’ [Se sim para 29, 30 OU 31] A pessoa 
realmente enfrentava dificuldades com esse 
jeito de ser, mais que os outros 
(meninos/meninas) da sua idade OU chegou a 
ter reclamações da escola sobre esse seu 
comportamento?                               

T32. Alguém da lista JÁ foi suspenso ou 
expulso da escola?                               

T33. Alguém da lista JÁ tentou se matar?                               

T33A'. [Se sim p 33] Essa pode ser uma 
questão dolorosa, mas de fato se matou?                               

T37. Alguém da lista já teve dificuldade para 
dar conta de suas responsabilidades habituais 
como trabalhar, ir à escola ou cuidar da família 
ou da casa por causa de um algum dos 
problemas psicológicos ou emocionais que 
conversamos durante toda a entrevista?                               

T34. Alguém da lista já consultou com um 
psiquiatra ou psicólogo, por causa de um 
algum dos problemas psicológicos ou 
emocionais que conversamos durante toda a 
entrevista?                               

T35. Alguém da lista já teve que ser internado 
em um hospital ou em algum lugar de 
tratamento por uma noite ou mais por causa de 
um algum dos problemas psicológicos ou 
emocionais que conversamos durante toda a 
entrevista?                               

T36. Já aconteceu de algum médico ter dado 
algum medicamento para algum dos 
problemas psicológicos ou emocionais 
comentados até agora para alguém da sua 
lista?                               

 

 



 

  

16 

16 

 

 

 

 

 

Preencher informações pessoais e nome da escola 
 

 


